# ニュースダイジェスト 2026-08-06 06:15

## NHK 主要
- 熊本は危険な暑さ予想も 熱中症対策を 台風影響にも注意を — 先月、震度7の揺れを観測した地震で大きな被害のあった熊本県では、6日も気温が上がって危険な暑さとなるところもある見込みで、できるかぎりの熱中症対策を行ってください。また、台風13号の影響で風が強まるおそれがあり、気象庁は強風に注意するよう呼
- 大型の台風15号が発生 今後の情報に注意を — 5日午後、日本のはるか南東の海上で大型の台風15号が発生しました。気象庁は、今後の情報に注意するよう呼びかけています。
- ドジャース 大谷翔平 カブス戦で今永昇太から25号先頭打者HR — 大リーグ、ドジャースの大谷翔平選手が5日のカブス戦に1番 指名打者で先発出場し、相手の先発、今永昇太投手からプレーボール直後の1回の第1打席に右中間スタンドへ5試合ぶりとなる25号先頭打者ホームランを打ちました。
- 消費税減税の基本方針決定 秋に法案提出し成立目指す 政府与党 — 食料品の消費税減税をめぐり、政府は来年4月から2年間、1％に引き下げるなどとした基本方針を5日に決定しました。政府・与党はことし秋に想定される臨時国会に必要な法案を提出し、成立を目指すことにしています。
- 広島 原爆投下から81年 核兵器の廃絶を国内外に訴え — 広島に原爆が投下されて6日で81年です。世界で核による脅しや核抑止力を強化しようとする動きがみられる中、被爆地・広島は、犠牲者を追悼するとともに、核兵器の廃絶を改めて国内外に訴えます。
- AI 実在の人標的にメッセージ“自律的に人だますリスク” — イギリスの研究機関はアメリカ企業のAIモデルの性能テストを実施していたところ、偽のアカウントを作ったり、実在する人を標的にメッセージを送ったりして不正アクセスを行おうとしたと明らかにし「自律的に人をだますリスクがこれほど明確になった事例は初
- 高校野球 夏の甲子園【大会2日目の見どころ】 — 夏の全国高校野球、大会2日目は2試合。開会式に参加した選手たちの疲労を考慮して午後4時から行われます。

## NHK 国際
- AI 実在の人標的にメッセージ“自律的に人だますリスク” — イギリスの研究機関はアメリカ企業のAIモデルの性能テストを実施していたところ、偽のアカウントを作ったり、実在する人を標的にメッセージを送ったりして不正アクセスを行おうとしたと明らかにし「自律的に人をだますリスクがこれほど明確になった事例は初
- 韓国 プロ野球 記録的な暑さで5日と6日の全10試合中止に — 韓国では記録的な暑さの影響で5日と6日に予定されていたプロ野球の全試合が中止になりました。
- 米 ベッセント財務長官 “協調介入は象徴的な意味合い” — アメリカのベッセント財務長官がNHKの単独インタビューに応じました。日米の通貨当局が歴史的な円安を阻止するために先週、実施した円買いの協調介入について、日米連携の象徴的な意味合いだったと述べたうえで、円安の本格的な是正に向けては、日本が打ち
- トランプ大統領“あすか あさって ホルムズ海峡開放の可能性” — 中東のホルムズ海峡をめぐりイランは対岸のオマーンとの間で新たな航路の設定がまとまり次第、公表する方針を示す一方、アメリカのトランプ大統領は「あすか、あさって開放される可能性がある」と述べ、近日中に海峡が開放されるとの認識を示しました。イラン
- 【随時更新】ロシア ウクライナに軍事侵攻（8月5日の動き） — ロシアによるウクライナに対する軍事侵攻が続いています。ウクライナの各地でロシア軍とウクライナ軍が戦闘を続けていて、大勢の市民が国外へ避難しています。戦闘の状況や関係各国の外交など、ウクライナ情勢をめぐる5日（日本時間）の動きを随時更新でお伝
- ガザ地区 イスラエル軍の3年前の攻撃で112人の遺体 集団葬儀 — ガザ地区ではイスラエル軍が3年前に行った攻撃で、がれきの下敷きとなっていた112人の遺体が見つかり、集団葬儀が行われました。
- 異例の介入 米側の思惑は ベッセント財務長官単独インタビュー — アメリカのベッセント財務長官がNHKの単独インタビューに応じました。日米の通貨当局が踏み切った歴史的な円安を阻止するための協調介入の背景について語りました。インタビューの内容の全文を掲載します。（ワシントン支局記者　峯田知幸）
- 米大統領訪問前のゴルフ場で男拘束 車から拳銃見つかる — アメリカ西部カリフォルニア州にあるトランプ大統領のゴルフ場で2日、不審な人物がいるという通報があり、銃器を隠し持っていた容疑などで拘束されました。このゴルフ場にはトランプ大統領が4日に訪問し、大統領の警備を担当するシークレットサービスなどが
- 韓国のスターバックスを警察捜索 光州事件やゆしたとして批判 — 韓国のスターバックスが行った販売促進キャンペーンが、1980年に民主化運動を軍が武力で弾圧した事件をやゆしているとして批判が広がり、警察は民主化運動の功労者を侮辱したなどとする市民団体の告発を受けて5日、ソウルにある本社を捜索しました。
- 米 国家情報長官にクレイトン氏就任 野党・民主党議員ら反対も — アメリカでCIA＝中央情報局などの情報機関を統括する国家情報長官にジェイ・クレイトン氏が就任しました。クレイトン氏は議会上院での承認に向けた公聴会で2020年の大統領選挙でトランプ大統領が敗北した結果を明確に認めることを拒み、野党・民主党の
- スペースXのロケット残骸 月面に衝突予定 NASAが観測へ — 宇宙開発企業、スペースXが打ち上げたロケットの残骸が日本時間の5日午後、月面に衝突する予定だと、NASA＝アメリカ航空宇宙局が明らかにしました。NASAは衝突の様子を観測することで、将来の月面探査に役立つ知見を得たいとしています。
- 北朝鮮 キム・ヨジョン氏が護衛艦からのトマホークの実射非難 — 7月に行われた海上自衛隊のイージス艦からの「トマホーク」の実射試験について、北朝鮮のキム・ジョンウン（金正恩）総書記の妹のキム・ヨジョン（金与正）氏は談話を発表し、「日本の軍事的な膨張は、国際平和と安定を脅かす」などと非難しました。

## NHK 政治
- 消費税減税の基本方針決定 秋に法案提出し成立目指す 政府与党 — 食料品の消費税減税をめぐり、政府は来年4月から2年間、1％に引き下げるなどとした基本方針を5日に決定しました。政府・与党はことし秋に想定される臨時国会に必要な法案を提出し、成立を目指すことにしています。
- OTC類似薬の追加負担 がん患者ら対象外に 中間とりまとめ — 市販薬と似た成分や効能を持つ「OTC類似薬」を処方された患者に、追加負担を求める新たな仕組みをめぐり、厚生労働省の検討会は、がんや入院中の患者などを対象から外すとした中間とりまとめを示しました。
- 参政 神谷代表 核兵器めぐる議論 “タブー視せずに” — 核兵器をめぐる議論について、参政党の神谷代表は広島市で記者団に対し、国際状況が変化する中、タブー視せずに行うことが重要だという認識を示しました。
- 食料品消費税減税 政府が基本方針決定 来年4月から2年間1％に — 食料品の消費税減税について、政府は、5日の臨時閣議で、来年4月から2年間、税率を1％に引き下げるなどとした基本方針を決定しました。決定された基本方針では、中低所得の人などの税や社会保険料の負担軽減を図っていく必要性などとともに、今後の減税や
- れいわ 山本譲司新代表“ボトムアップの組織で党勢拡大を” — れいわ新選組の山本譲司新代表が、就任にあたって記者会見し、ボトムアップの組織づくりを進め、党勢の拡大につなげたいという考えを強調しました。
- 福岡 正副議長ポストめぐる問題 県議会が第三者委設置を決定 — 福岡県議会は、正副議長ポストをめぐり、金銭授受があったと指摘されている問題について、日本弁護士連合会のガイドラインに基づく第三者委員会を設置して事実関係を調査することを決めました。
- 高市首相「強い経済」実現と財政持続可能性は両立可能 — 高市総理大臣は、経団連の筒井会長と会談し、今後の経済財政政策をめぐり、国内投資の強化を通じた「強い経済」の実現と財政の持続可能性は両立できるという認識を示しました。
- 自民 食料品の消費税減税 来年4月から2年間1％ 基本方針案了承 — 食料品の消費税減税について、自民党は、来年4月から2年間、税率を1％に引き下げるなどとした政府の基本方針案を了承しました。政府は、午後の臨時閣議で決定する運びです。
- 首相視察でBGM付き動画“分かりやすく伝える手法” 官房長官 — 木原官房長官は、高市総理大臣による熊本地震の被災地訪問を受けて、政府が総理大臣官邸のSNSにBGMを付けて視察の様子などをまとめた動画を投稿したことについて、国民にわかりやすく伝える手法の1つだと説明しました。
- 外国人との共生社会の実現向け国に提言 全国知事会 — 外国人との共生社会の実現に向けて、全国知事会が法務省に提言書を提出しました。専門技能を持つ外国人材を確保しようと来年から導入される育成就労制度について、地域の実情を反映しながら運用していくことなどを求めています。
- 高市首相動静 2026年8月4日 — （高市首相動静 2026年8月4日）
- 消費税減税 基本方針案 閣議決定へ 野党は国会でただす構え — 食料品の消費税減税をめぐり、政府は、来年4月から2年間1％に引き下げるなどとした基本方針案を5日に閣議決定したいとしています。これを受けて、与党は税制改正大綱の検討に入り、具体的な制度設計を本格化させる方針です。

## NHK 経済
- ホンダ 地震で生産に影響 部品メーカーの復旧状況見て再開判断 — 大手自動車メーカーのホンダは、熊本県宇城市にあるグループ会社の自動車部品メーカーが被災したことが主な要因となり、自動車の生産に影響が出ていることを明らかにしました。会社では部品メーカーの復旧状況などを見ながら、生産再開を判断することにしてい
- 米 ベッセント財務長官 “協調介入は象徴的な意味合い” — アメリカのベッセント財務長官がNHKの単独インタビューに応じました。日米の通貨当局が歴史的な円安を阻止するために先週、実施した円買いの協調介入について、日米連携の象徴的な意味合いだったと述べたうえで、円安の本格的な是正に向けては、日本が打ち
- イオンモール熊本 “LPガス爆発の可能性高い”経産省など調査 — 熊本県嘉島町の「イオンモール熊本」で起きた大規模な爆発をめぐって、経済産業省は警察や消防などとともに現場で調査を行った結果、施設に供給されていたLPガスの爆発である可能性が高いという認識で一致したと明らかにしました。
- SBI新生銀行 14地銀と協定締結 大型案件融資目指す — SBI新生銀行は全国の14の地方銀行と協定を結んだと発表しました。AI向けデータセンターなどへの投資が活発化する中、連携して大型案件に融資することにしていて、地域経済の活性化につながるかが注目されます。
- 【熊本地震 企業影響 5日】大手メーカーの工場など操業に影響 — 7月28日に最大震度7の非常に激しい揺れを観測した熊本県。今回の地震の影響で、九州にある大手メーカーの工場などでは操業に影響が出ています。
- 熊本地震で9人死亡の日本製紙 初めて記者会見 社長が陳謝 — 先月28日の地震で熊本県八代市の工場の煙突が倒壊するなどして9人が死亡した日本製紙は、5日、瀬邊明社長らが地震のあと初めて記者会見を開きました。この中で、瀬邊社長は「9人の尊い命を失い、極めて重く受け止めている。多くの関係の皆さまにご心配と
- 円相場は小幅な値動き 中東情勢緩和で午前中は円買いも — 5日の東京外国為替市場、円相場はドルに対して小幅な値動きとなりました。
- イオン 7人死亡の大規模な爆発を受け 事故調査委員会を設置へ — 7人が死亡した熊本県嘉島町のイオンモール熊本での大規模な爆発を受けて、イオンは5日、原因究明と再発防止のため、外部の専門家からなる事故調査委員会の設置を決めました。
- 異例の介入 米側の思惑は ベッセント財務長官単独インタビュー — アメリカのベッセント財務長官がNHKの単独インタビューに応じました。日米の通貨当局が踏み切った歴史的な円安を阻止するための協調介入の背景について語りました。インタビューの内容の全文を掲載します。（ワシントン支局記者　峯田知幸）
- 日経平均株価2300円超上昇 中東情勢の緊張緩和との見方で — 5日の東京株式市場、中東情勢をめぐる緊張が緩和することへの期待感などから多くの銘柄に買い注文が広がって、日経平均株価は2300円以上、値上がりしました。
- 高市首相「強い経済」実現と財政持続可能性は両立可能 — 高市総理大臣は、経団連の筒井会長と会談し、今後の経済財政政策をめぐり、国内投資の強化を通じた「強い経済」の実現と財政の持続可能性は両立できるという認識を示しました。
- ガソリン全国平均170.1円 政府補助金で170円程度の水準続く — 国の委託を受けて調査している石油情報センターによりますと、レギュラーガソリンの小売価格は、3日時点の全国平均で1リットル当たり170.1円と、前の週と同じでした。政府の激変緩和措置による補助金で170円程度の水準が続いています。また、経済産

## NHK 社会
- 熊本地震 被災地での熱中症予防で対策アプリ開発 産業医科大学 — 熊本地震の被災地での熱中症予防につなげようと、産業医科大学は、屋外で片づけをする被災者やボランティアなどに向けて、「暑さ指数」に応じた適切な給水のタイミングや体調に異変を感じたときの対処方法を知らせるアプリを開発しました。
- 熊本は危険な暑さ予想も 熱中症対策を 台風影響にも注意を — 先月、震度7の揺れを観測した地震で大きな被害のあった熊本県では、6日も気温が上がって危険な暑さとなるところもある見込みで、できるかぎりの熱中症対策を行ってください。また、台風13号の影響で風が強まるおそれがあり、気象庁は強風に注意するよう呼
- ホンダ 地震で生産に影響 部品メーカーの復旧状況見て再開判断 — 大手自動車メーカーのホンダは、熊本県宇城市にあるグループ会社の自動車部品メーカーが被災したことが主な要因となり、自動車の生産に影響が出ていることを明らかにしました。会社では部品メーカーの復旧状況などを見ながら、生産再開を判断することにしてい
- 広島 原爆投下から81年 核兵器の廃絶を国内外に訴え — 広島に原爆が投下されて6日で81年です。世界で核による脅しや核抑止力を強化しようとする動きがみられる中、被爆地・広島は、犠牲者を追悼するとともに、核兵器の廃絶を改めて国内外に訴えます。
- 沖縄 北大東村 全域に避難指示 台風13号の接近で — 沖縄県の北大東村は、台風13号の接近に伴って5日午後7時、村内全域に避難指示を出しました。危険な場所から全員避難するよう呼びかけるとともに、不安を感じる人も避難所へ向かってほしいとしています。
- 熊本地震 災害関連死の疑い含め38人死亡 避難所に7122人が避難 — 熊本県内では、今回の地震で5日午後6時の時点で災害関連死の疑いがある人などを含めて38人が死亡し、避難所には7122人が避難しています。
- 食料品消費税減税 政府が基本方針決定 来年4月から2年間1％に — 食料品の消費税減税について、政府は、5日の臨時閣議で、来年4月から2年間、税率を1％に引き下げるなどとした基本方針を決定しました。決定された基本方針では、中低所得の人などの税や社会保険料の負担軽減を図っていく必要性などとともに、今後の減税や
- 台風13号沖縄接近へ 影響長引くおそれ 熱中症対策も徹底を — 大型で非常に強い台風13号は、6日以降、強い勢力で沖縄・奄美に近づく見込みで、沖縄を中心に風や雨などの影響が長引くおそれがあり、早めに対策を終えるようにしてください。一方、6日も西日本を中心に気温が上がり危険な暑さが予想されていて、熱中症へ
- イオンモール熊本 “LPガス爆発の可能性高い”経産省など調査 — 熊本県嘉島町の「イオンモール熊本」で起きた大規模な爆発をめぐって、経済産業省は警察や消防などとともに現場で調査を行った結果、施設に供給されていたLPガスの爆発である可能性が高いという認識で一致したと明らかにしました。
- 支援物資 目詰まり解消への取り組みも【5日 被災地の動き】 — 熊本県で震度7の揺れを観測した地震から1週間がたちました。5日の被災地の動きです。今回の熊本地震で、地域によっては避難所まで十分な物資が行き届いていないところもあるため、内閣府は各地の避難所に職員を派遣し、直接、ニーズを聞き取って物資を手配
- 日本被団協結成70年 活動の原点とも言える集会の音声記録 — 日本被団協＝日本原水爆被害者団体協議会が結成されてから8月で70年です。いまから46年前に、被団協の活動の柱、核兵器廃絶と国家補償を求める「基本要求」の策定の原点とも言える集会が開かれ、その音声記録がいまも残されています。集会は、当時の厚生
- 【動画】Pickup NEWS（8月5日） — これまでに入っているニュースを、まとめて1分の動画でお伝えします。（データ放送では動画をご覧いただけません）

## Yahoo 主要
- 被爆時は1歳 家族の証言継ぐ女性
- かき氷の名店 熊本地震で涙の解体
- 住宅全焼4人遺体 叫び声聞こえた
- 立体駐車場から車が転落 77歳重体
- スペースXロケット残骸 月衝突か
- 飲酒後「締めラーメン欲」原因は
- 大谷が25号 先頭打者ホームラン
- 甲子園出場の女性審判 試合後に涙

## Yahoo 国際
- 北朝鮮 日本のトマホーク試射批判
- 露がウ首都周辺を攻撃 17人が死亡
- ドローンがウの民間人を追跡 爆発
- ウ大統領 対日関係の強化を指示
- ベネズエラ地震 死者6000人超に
- 米大統領が米石油大手批判 今後は
- 韓国警察がスタバを家宅捜索 報道
- 捨てた1.8億円くじ奇跡的発見 伊

## Yahoo 国内
- 消費減税の閣議決定 首相コメント
- 消費減税巡り 野党が一斉に批判
- 飲食料品の消費税率1% 閣議決定
- れいわ新代表 太郎氏依存脱却へ
- 首相の視察動画にBGM 木原氏説明
- 職員の性被害巡り NHKが対応謝罪
- 藤井六冠逆転負け 王座挑戦ならず
- 花火大会の1/4中止縮小 救う策は

## Yahoo 経済
- イオン熊本の爆発 LPガス原因か
- 爆発巡り イオンが事故調査委設置
- 6人デスクワーク中死亡 日本製紙
- 日本製紙会見 社長「深くおわび」
- 新水俣-鹿児島中央 新幹線再開へ
- オンワード 貴重品携行を義務付け
- 日産の新型キックス 売れ行き好調
- 指摘に部下怒り 心身崩し上司退職

## Yahoo IT
- 政府AIを被災自治体に提供 利点は
- 楽天市場に「AI店長」24h接客構想
- 格安を装う偽サイト公表 消費者庁
- 伝説のエンジニア 憂う日本の現状
- 終了した「104」今もかける60代母
- ドコモ バイクシェア提供一時停止
- Xに「人工地震」なぜデマ出回る
- 万博関連ドメイン 成人向けに転用

(取得成功 10/10 ソース)
